# 第３章　財政モデル：税制と経済成長

[TOC]

前章のラムゼイモデルは，家計と企業という2つの経済主体からなるモデルであった。このモデルには、それほど複雑な手間「てま」をかけることなく政府と税制を組み込むことができる。本章では、ラムゼイモデルに政府を導入し、税制の違いが経済成長に与える影響を分析することにしよう。



## 3.1　課税理論モデル

モデルの基本的な部分については，前章のラムゼイモデルと同様の想定をおく。

**代表的家計**

まず，市場には多数の家計がいて，どんなに時間が経っても市場から退出することはないとする。その選好や能力は全く同一であるとし，かつ前章と同じように相対的危険回避度一定型の効用関数をもつものとすると，あたかも[^1]1つの代表的家計が存在するかのように考えても同じ結果になる。代表的家計は，

ある予算制約の下で以下のような生涯「しょうがい」効用関数
$$
U_t=\sum_{i=0}^{\infty}\beta^{i}\ln(C_{t+i})
\tag{3.1}
$$
を最大化するように行動するものとしよう。

代表的家計は $t$ 期初に資本ストック$K_t$ を有し，それを企業に $r_t$ というレンタルプライス（実質利子率）で貸し出すものとする。また，家計は一定の労働を供給することで賃金 $w_t$ を得るものとする。その所得のうちから，代表的家計は消費 $C_t$ を行い，税を支払い，残りは投資するものとする。税の種類は，消費に比例する消費税 ，資本所得に比例する資本所得税 $\tau_{k,t}$ および一括税を $\tau_{c,t}$ の3種類とする。消費税率を $\tau_{c,t}$ ，資本所得税率を $\tau_{k,t}$ ，一括税を $\tau_{h,t}$ とし，資本の減耗率を $\delta$ とすると，$t$ 期の予算制約は，
$$
K_{t+1}+(1+\tau_{c,t})C_t+\tau_{h,t}=(1-\tau_{k,t})r_tK_t+w_t+(1-\delta) K_t
\tag{3.2}
$$
である（一括税 $\tau_{c,t}$ の意味については，後掲の（3.13）式の説明を参照）。$t+1$ 期，$t+2$ 期，...も同様である。

ラグランジュの未定乗数法により，一階の最適化条件を求めよう。ラグランジアンは，$\lambda_t,\lambda_{t+1},...$ をラグランジュ乗数とすると，
$$
\begin{align}
\mathcal{\Lambda} &= \sum_{i=t}^{\infty}\beta^{i-t}[\ln(C_{i})+\lambda_i\{(1-\tau_{k,i})r_iK_i+w_i+(1-\delta) K_i\\
&-K_{i+1}-(1+\tau_{c,i})C_i-\tau_{h,i} \}] \tag{3.3}
\end{align}
$$
とおける。$C_t$，$K_{t+1}$で偏微分しゼロと等号で結ぶと，
$$
\begin{align}
\frac{\part{\mathcal{L}}}{C_{t}}=0 ~&\Rightarrow~ \frac{1}{C_t}=(1+\tau_{c,t})\lambda_t \tag{3.4}\\
\frac{\part{\mathcal{L}}}{C_{t+1}}=0 ~&\Rightarrow~ \frac{1}{C_{t+1}}=(1+\tau_{c,{t+1}})\lambda_{t+1} \\
\frac{\part{\mathcal{L}}}{K_{t+1}}=0 ~&\Rightarrow~ -\lambda_t+\beta[(1-\tau_{k,t})r_t+1-\delta]\lambda_{t+1}=0\tag{3.5}\\
\end{align}
$$
という2つの一階の最適化条件が得られる。

**代表的企業**

市場には多数の企業が存在するが，その生産関数が全く同一であるとすると，全ての企業は同じ行動をとる.規模に関して収穫一定の生産関数を仮定すると，あたかも1つの代表的企業が存在するかのように考えても同じ結果になるので，代表的企業の生産関数を
$$
Y_t=A_tK_t^\alpha L_t^{1-\alpha}
\tag{3.6}
$$
とする。利潤最大化の一階条件は
$$
\begin{align}
\alpha A_tK_t^{\alpha-1}L_t^{1-\alpha}=r_t \tag{3.7}\\
(1-\alpha) A_tK_t^{\alpha}L_t^{-\alpha}=w_t \tag{3.8}\\
\end{align}
$$
であるが、家計により供給される労働 $L$ が $1$ であるとすると，上記はそれぞれ，
$$
\begin{align}
Y_t&=A_tK_t^{\alpha} \tag{3.9}\\
r_t&=\alpha A_tK_t^{\alpha-1} \tag{3.10}\\
w_t&=(1-\alpha) A_tK_t^{\alpha} \tag{3.11}\\
\end{align}
$$
と書き直される。（3.4）式と（3.5）式から，を消去して（3.10）式を用いることより，オイラー方程式
$$
\frac{(1+\tau_{c,{t+1}})C_{t+1}}{(1+\tau_{c,{t}})C_t}=\beta[(1-\tau_{k,{t+1}})\alpha A_{t+1}K_{t+1}^{\alpha-1}+1-\delta]
\tag{3.12}
$$
が得られる。

**政府**

政府は，$g_t$ を政府支出として消費し，それと同額を家計から税として徴収するものとする。政府の予算制約は，
$$
g_t=\tau_{c,t}C_t+\tau_{k,t}r_tK_t+\tau_{h,t}
\tag{3.13}
$$
となる。すなわち，政府は消費税 $\tau_{c,t}C_t$ と資本所得税 $\tau_{k,t}r_tK_t$ を徴収し，不足する分を一括税 $\tau_{h,t}$ として徴収するものとする。消費税と資本所得税の合計が政府支出を上回る場合には、マイナスの一括税，すなわち一括交付金として家計に還付される。.

**財市場の均衡**

マクロの資本ストックの増分は，生産から消費と政府支出と減耗を差し引いた分に等しいので、
$$
\Delta K_{t+1}=K_{t+1}-K_{t}=Y_t-C_t-g_t-\delta K_t=A_tK_t^\alpha - C_t - g_t - \delta K_t \tag{3.14}
$$
である。この式から資本の遷移式
$$
K_{t+1}=A_t K_t^\alpha+(1-\delta)K_t-C_t-g_t
\tag{3.15}
$$
が得られる。$C_t$，$K_t$ を内生変数、$A_t,g_t,\tau_{c,t},\tau_{k,t}$ を外生変数をとみなすと，オイラー方程式（3.12）と資本の遷移式（3.15）の2本の方程式がこのモデルの主要部分である。[^2]　一括税 $\tau_{h,t}$ は残差として決まるので、モデルを解く際には必ずしも考慮する必要がない。

**定常状態**

このモデルの定常状態について考えよう。まず、$C_t=C_{t+1}=C^*$ ，$K_{t+1}=K_t=K^*$ ，$A_t=A_{t+1}=A$ ，$\tau_{c,t}=\tau_{c,{t+1}}=\tau_c$ ，$\tau_{k,t}=\tau_{k,{t+1}}=\tau_k$ ，$g_t=g_{t+1}=g$ をそれぞれ代入すると、（3.12）式は
$$
1=\beta[(1-\tau_{k})\alpha A(K^*)^{\alpha-1}-\delta+1]
\tag{3.17}
$$
と書き換えられる。整理すると、
$$
K^*=\left[ \frac{\beta^-1+\delta-1}{(1-\tau_{k})\alpha A} \right]^{\frac{1}{\alpha-1}}
\tag{3.18}
$$
である。一方で、（3.15）式は
$$
C^*=A(K^*)^\alpha-g-\delta K^*
\tag{3.19}
$$
となる。（3.18）式と（3.19）式からわかるとおり、$\tau_k$ は定常状態に影響を与えるが、$\tau_c$ は定常状態に影響を与えない。

[^1]: 「あたかも」とは「まるで」「ちょうどその時」の2つの意味をもつ言葉です。
[^2]: 生産＝支出＝分配の三面等価を記号をもちいて表すと，$Y_t=C_t+(\Delta K_{t+1}+\delta K_t)+g_t=r_tK_t+w_t$ となる。



## 3.2　税制が経済成長に与える影響

### 3.2.1　パラメータと外生変数の設定

オイラー方程式（3.12）と資本の遷移式（3.15）からなるモデルを用いて、税制の違いが経済成長に与える影響を分析してみよう。

ソローモデルとこのモデルの大きな違いは，貯蓄率が外生であるか内生であるかという点である。1章では，貯蓄率が何らかの手段によって変化した場合に経済成長のパスがどのように変化するかを分析した。これに対して，このモデルでは貯蓄率が内生化されており，なおかつ[^3]税率という貯蓄率を変化させる具体的な手段を備えている。すなわち，この章のモデルでは，税率の変更などの政策変更があった場合に生涯効用を最大化するように貯蓄率が内生的に変化し、その結果として経済成長のパスが決定される。

2章と同様に，パラメータは$α=0.3，β=0.99，\delta=0.25$ とおく。外生変数のうち技術水準 $A_t$ は $A_t=1$ で一定とする。政府支出 $g_t$ は 0.1で一定とし，消費税率 $\tau_{c,t}$ と資本所得税率 $\tau_{k,t}$ は基準ケース（初期値）ではゼロとしよう。このとき，（3.13）式より一括税 $\tau_{h,t}$ は政府支出 $g_t$ に等しい。定常状態では $K^*=1.226$ ，$C^*=0.6565$ かつ $Y^*=C^*+g+\delta K^*$ が成り立つので $Y^*=1.063$ である。

### 3.2.2　解の求め方

このモデルの解は，2章のモデルとほぼ同じ方法で求められる.まず，オイラー方程式(3.12)，資本の遷移式(3.15)は，それぞれ模式的に以下のように表現できる。
$$
\begin{align}
f(C_t,C_{t+1},K_{t+1},\tau_{c,t},\tau_{c,{t+1}},\tau_{k,{t+1}})=0 \tag{3.20} \\
g(C_t,K_t,K_{t+1},g_t)=0 \tag{3.21} \\
\end{align}
$$
ここで，時間が充分経過した $T$ 期より後には，内生変数 $(C_t,K_t)$ は外生変数の終端条件（外生変数は $t>T$ では一定とする）により決まる定常状態 $(C^*，K^*)$ にあるとする.$t=1$ を初期とし，$t=1,2,...,T$ に対する外生変数の値が全て既知のとき、ジャンプ変数 $C_t$ については $C_{T+1}=C^*$，状態変数$K_t$については初期値$K_1=\overline{K}$ を制約条件として，以下のような $2×T$ 本の連立方程式を解くことによってモデルの解(完全予見解)が求められる。

 

 

[^3]: 越发，又，益，愈

