# 沙盘推演



## 1. 两个沙盘推理（关于货币）

1. 有一个人突袭市场会如何？向均衡市场投入大量货币（放贷或者通过购买债券的方式）

2. 如何在无货币体系中加入货币体系。

我们会从两个维度的两个水平思考。分别是古典（供给创造需求）和凯恩斯维度（有效需求不足）。以及两个维度分别是价格灵活变化和黏性价格。我们会分别推演这四种情况下投放货币对经济的影响。我们等下将会把这个表格补充完整。

|              | 古典（供给创造需求） | 凯恩斯维度（有效需求不足） |
| ------------ | -------------------- | -------------------------- |
| 价格灵活变化 |                      |                            |
| 黏性价格     |                      |                            |



假设是游牧社会，每个人通过打猎为生。我们同时假设，猎物是不耐的，保质期只有一天，放到明天就会腐烂。因为有时候有些猎手打不到猎物，不得已只能向其他人借贷食物，并承诺以后归还，这时候他们用贝壳来计数，后来交易的次数比较多，而且债务有时候被转移，就将贝壳作为了一种流通的计价物，声称一个贝壳代表了一斤猎物。有一天，这时候突然有人在海边捡到了很多贝壳，拿它在市场将货物一扫而空，并永远离开了这个地方。后来大家发现了这个不速之客。有些人发现自己拿着贝壳在市场上再也没不到食物，就不愿意再储存贝壳，所以也不愿意贩卖自己的猎物。市场变得一发不可收拾了，因为这个不速之客的来临。

这时候德高望重的人出来了，他们认为不应该摧毁这个古老的传承，货币是有利于交易的，也保障了大家都能吃到食物。这时候最好的提议是停止固定的比例，也就是一个贝壳换一斤肉，应该让市场自由选择。所以这时候货币的增加最终演化为通货膨胀。这是古典学派对货币的思考。

因为我们这里有未表明的假设，就是价格无摩擦。也就是大家很快意识到经济中流通的贝壳在增加。这个也是古典学派的古典二分法的假设。如果这时候产生名义刚性——比如我们假设黏性价格。也就是居民们都没有意识到贝壳在增加，那么他们可能还是按原价出售猎物，这时候价格反应需要有一定时间。出现这种情况也有可能是订单已经签订，很难更改。比如在今天有一个猎手不想在明天出去打猎，就和其他猎手签好协议说明天按某个价格买入猎物，因为已经签订了订单不能改变，所以这时候出现了价格黏性。那么这时候贝壳增加对于社会是有影响的，也就是今天的需求可能会暴涨。但是如果经济中的猎物有限怎么办？即使想买都买不到了，其实还是有解决办法的。这时候持有大量贝壳的聪明人会对猎手说，“这样吧，我把贝壳先给你，你答应我，明天就按今天这个价格来给我猎物就行了。”这时候出现了什么？出现了货币增加刺激了经济未来的总产出。而最终，市场会意识到贝壳的变化，重新调整价格。



而我们在前面的故事里，实际暗含了一个假设，就是不存在需求不足的情况。在以物易物的社会中，可能存在需求不足的情况吗？

比如游牧民族中，一天游牧的猎物是不耐的（食物腐败），但是一天收获的猎物可能大大高于需求。假设生产函数是 $y=al$ 。那么，这时候自动的，居民会降低游牧的时间，把其他时间用来闲暇。最终让社会的产出供给与需求等同。所以，古典学派以物易物的社会应该是不会有需求不足的情况产生。但是凯恩斯认为是有可能存在有效需求不足的情况的。这是凯恩斯对于古典学派底层逻辑的反叛。他认为社会是有过度生产的倾向的，导致供给大大高于需求。这是因为居民的欲望是无穷无尽的。

我们暂且认同吧。我们先看看，市场中没有多余货币出现的时候会发生什么。由于猎者在需求饱和的情况下还拼命打猎，这时候导致各个猎手相互打价格战，互相叫低价格，出现买方市场，价格可能出现通缩。但是这个通缩可能与我们通常认为的不一样，因为这里不是流通货币减少引发的通货紧缩，而是过量供给导致的实际价格的下降。那么这时候即使没有引入货币也可能有各种问题产生了，这样的社会是容易导致不稳定的。

如果假设价格灵活变化并且出现不速之客（携大量贝壳消费的人），这时候除了会提高一点价格（货币带来的通胀）之外，对于经济是无影响的。

如果价格不能灵活变化。那么这时候，我们同样假设，市场出现了不速之客，一些人拿着贝壳去大量购物，最终能够消化市场中多余的供给，能把价格给抬上来。但是，这也意味着，经济中需要持续的接受这种需求的冲击。但是这种冲击也不能长时间有效，表现在居民的通货膨胀预期上升，最终只会让价格上升得更快，依旧无法产生购买力来解决实体经济中的过量供给。那么我们想一想，如果只是暂时的需求冲击，那么对于经济也是有刺激作用的，同时对经济体是有益的。



总结一下，可以把刚刚的表格补充完整了。


|              | 古典（供给创造需求）                                         | 凯恩斯维度（有效需求不足）                                   |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 价格灵活变化 | 货币对产出无影响，只会增加通货膨胀。（新—新古典学派）        | 货币仍然对产出没有影响，对未来价格的变化未知（视于两个力量孰高孰低），但是可以肯定的是对经济是不产生影响的 |
| 黏性价格     | 货币增加会刺激产出增加，最终货币也会被意识到，导致增加通货膨胀（新凯恩斯学派） | 如果价格不灵活变化，那么货币增加能够增加经济的总需求，最终能够消化市场中多余的供给，能够有效的抵御通缩的压力。（后凯恩斯学派） |



- **关于利率**

有一个问题，借贷利率到底是如何被确定的？高级宏观经济学中，$r=F'(K,L)$ 。但是游牧社会中并没有资本，但仍然有借贷利率！！！

这时候我们在经济中加入储蓄。以前虽然是有借贷的，但是借贷不一定产生储蓄，对于个人来说可能认为自己贷出去东西，明天能够拿到更多的猎物，这算是储蓄。但这不是宏观经济学意义上的储蓄，因为所有的产出（猎物）都是不耐的，最终借到猎物的人也会吃掉，所以很明显的是，$y=c$，经济中没有储蓄。说明一个很重要的点，**借贷不一定产生储蓄，或者没有赋予储蓄并不意味着就不能有借贷**。



我们考虑加入储蓄。现在我们更改刚刚的一个假设，就是猎物是不耐的，我们假设猎物是被生擒的，可以当天吃掉，也可以放着养起来，猎物可以生崽，增加产出。在这里为了简单起见，不打算计算养猎物所需的饲料费用，我们也可以认为猎物是吃草的，并不需要额外的费用。这时候借贷利率是什么，猎手（也是居民）有两种可选择的途径，多余的食物要不然是出借，要不然就可以自己养着。那么均衡利率就是，**自己养猎物的回报率等于借贷的回报率**，这时候才能达到平衡（$F'(K,L)=r$）。顺便一提，我可以想象到，这时候社会的借贷利率要比猎物一天内就腐化的社会的利率要低，因为在腐化社会中，居民多余的食物只能贷出去，不然只能眼睁睁看着它坏掉。而现在可以将猎物养起来，所以除非贷款利率比较高，他们会更愿意把猎物饲养起来。



那么这时候如果市场又出现不速之客，对于市场的影响几何？又会如何影响利率？

**这时候，有人拿着大量贝壳袭来，声称愿意以低利率出借贝壳**。如果市场价格灵活变化，那么居民很快意识到了，马上把价格抬上去，这时候对于市场产出和需求没有影响，但是产生了通货膨胀。而实际借贷利率是不变的，用贝壳计价的名义利率会因为贝壳的贬值（通货膨胀）而上升，即 $r+\pi=R$。

那么如果价格无法灵活变化，那么这时候市场会有什么情况发生呢？这时候市场价格暂时不变，出现了 $R-\pi<r$ （这个公式左项是贷款的实际利率，右项是圈养猎物的回报率），有些聪明人发现了可乘之机，马上去以低利率借入贝壳，并去购买猎物储蓄起来，因为储蓄的回报率（资本回报率）高于借贷的利率。这会让市场中的投资大幅增加，同时未来产出也增加了。但是诡计终将被识破，市场发现了增加的货币，贝壳会贬值，通货膨胀预期上升，最终借贷的真实利率等于投资回报率。但我们感兴趣的是，最终的名义利率如何变化？

首先考虑真实投资回报率，因为$F''(K,L)<0$。投资越大，资本存量越大，投资的回报率会降低。同时通货膨胀率会上升，所以新的均衡中，名义利率最终如何变化并不确定。我的猜测是，通货膨胀最终变化会大于实际利率的下降，最终名义利率会上升。

可以看看下面这个表，仔细看你可能已经发现，我们刚刚分析的便是货币政策传导顺畅情况下，价格灵活与价格刚性的两种情况。

| 投放货币         | 价格灵活                                                     | 价格刚性                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| 货币政策传导顺畅 | 产出并不增加，但是通货膨胀预期上升。货币只是蒙在实体经济的一层面纱。符合费雪效应。 | 投放货币并顺利到达实体经济，通货膨胀预期上升。同时刺激了需求的增加，导致总产出增加。符合费雪效应。 |
| 货币政策传导不畅 | / 不存在这种情况                                             | 投放货币受阻，大量货币滞留金融市场，导致市场分割，产生流动性效应。通货膨胀预期不上升。市场名义利率降低 |

但是，我们如何在牧场中加入货币政策传导不畅的情况呢？其实我认为，在一般情况下，居民都是理性的，只要有利可图，不可能不去以低利率借贷来获得高投资回报率的。所以应该加入一些外部条件才能导致货币政策传导不畅的情况出现。我们可以假设现在突然起了森林大火，供猎物饲养的草地大量减少了。这时候，投资的回报率变得不确定了，可能会导致有些居民不愿意借贷去投资，这时候不速之客的大量贝壳无法被借出去了。不速之客们其实就是金融市场，相当于大量的货币会滞留于金融市场中，产生了流动性效应。也就是局部资金聚集程度很高。这时候没有大量货币流入社会中，通货膨胀率并不会上升。而不速之客们为了贷出这些贝壳，只能以更低的利率出借，导致市场名义利率降低。

