# “实然” 推导不出应然？

实然推到不出应然，但是实然是应然的约束。第一句话比较好理解，我们说出一个事实的时候，并不能用这个事实去推导一个价值观的判断。鲁迅早已说过一句话“一直都是这样的，那就对了吗？”，这里其实隐含了现实情况推导不出价值观判断的一个想法。要思考应然——价值观判断，就首先得有标准，这个就是价值观标准。

但是，我们主要想探讨的是，为什么实然是应然的约束呢？例如，我们虽然认为礼义仁智信是社会中应该实现的目标，但是如果现在人都吃不饱饭，那么追求礼义仁智信的目标就很难实现了。这时候说明我们的价值观判断受到了现实条件（实然）的约束。我们还是从经济学入手。



宏观经济学的新新古典宏观经济学模型中，一般都是求解本国居民效用最大化为目的的。这其实是一个很有价值观判断的一个假设，因为它追求的是总体居民效用加和的最大化。我们首先设定一个情景，经济中的产出是给定的，假定经济中只有一种消费财——苹果，且每个经济体产出都是10个。在几个国家中都有着心理和效用一模一样的居民，但是一个国家里面有很多不同类型的人，他们的效用函数是相异的。每个国家如何分配自己的产出由他们自己决定。如果对于 A 国国民来说，均贫富平等原则是追求，那么大家平分苹果是最好的决策，这时候可能面临着每个人的喜悦程度不一样，有些人需要更多的苹果才能满足，有些人则半个苹果即可。那么，这时候有 B 国制定不一样的决策，他们假定公平起见，让每个人都同样喜悦，这样，他们的分配是不均匀的，但是目的是每个人效用相同下的总体效用最大化。这时候发现了一个情况，有些人比较贪得无厌，他需要很多苹果才能满足，那么经济中就会因为他过高的欲望，剥削很多人的苹果了。

这时候有 C 国开始制定新政策，他们认为每个人效用相等其实不是最佳的。他们认为总体效用最大化才是最好的政策，他们就开始追求总体效用最大化。那么自然那些贪得无厌的人会最后分不到很多的苹果，这时候可能会有新的问题产生了。我们其实可以发现我们在列出效用最大化时，制约条件就是经济中的产出以及居民效用，这个就是实然，实然是作为应然的制约出现的。但是，我们还是要说一句，实然推导不出应然，应然是由价值观标准决定的。

这时候我们单独拿出两个比较典型的国家，A国（平等原则）和 C 国。这两个国家可能会出现社会问题，因为民众的喜悦程度很不一样。要提一句，B 国不会出现社会问题的原因，是因为大家都是一样的喜悦程度，自然不会去计较别人了。A 国可能会由那些效用函数较为平滑（比较难以被满足类型）提出抗议，他们认为他们分到的太少了，有些人根本就不用分那么多苹果（我们可以假设有一类人是超过一个苹果后，再多给他们苹果的话效用不增加），但是鉴于平等原因还是分给他们了。这时候可能引起收入再分配问题，即加入更多的制约条件，比如如果有部分人效用已经达到顶峰了，那么把他们的苹果贡献出来给别人。这可能是解决问题的一个方案之一。

另外一个是 C 国。他们面临的是贪得无厌的人拿到比其他人更少的苹果。这时候，他们会起来抗议那些容易喜悦的人，因为他们的效用增长是指数的，所以基于总体效用最大化，最好的选择就是把苹果都给他们，这样就出现了严重的贫富阶级问题。那么，可能采取的好方式是更换权重，就是容易喜悦的人权重系数被降低，其他人升高。一次来达到效用最大化。

我们可以发现，每个国家都会有自己的价值观标准，以此建立不同的制约方式和改进方式。我们用了一个简单的模型思考了各种不同价值观体系的人，他们各自都会遭遇不一样的窘境和制约。我们需要客观的去看待事物。

对于中国经济的分析，我们还是应该去把中国经济中的制约条件（实然）找出来，以此来确定我们在制约下的价值观判断以及最优化选择。我们应该明白中国和西方国家的价值观标准可能是不一样，所以我们不能照抄别人的制度，只能是借鉴。因为西方国家也面临自己的制约，他们也是在自己制约下制定的决策，而这个制约与中国可能不相符。