## 浅论货币创造与货币政策

最近以美联储为代表的各国央行屡屡登上新闻头条，货币政策也成为大家关注的焦点。事实上，我们无时无刻不处于央行货币发行的河流之中，水的流向与缓急决定着沿岸农田的兴衰。本文就为大家简要梳理一下货币政策的机制以及其实效性。

当我们谈论货币政策时，我们必须对当前的法定货币体系有基本的概念。在法定货币体系下，货币是央行的负债，每个手里有钱的人都是央行的债主。由于，央行发行的货币背后没有金银等实物资产的支撑，纸币也不过就是一个债务凭证，本身毫无价值。但由于央行的信用担保，我们拿着这些纸片能够在市场交易，这就是法定货币的本质。

货币政策，顾名思义，调控的对象就是货币，准确的说是货币数量，这里的货币不仅仅指的是流通中的现金（M0），还包括企业和居民的银行存款（M2）。在讨论具体政策之前，我想先理顺一下货币的创造机制，因为央行的货币政策无非也属于对货币创造的机制的灵活运用。

虽然在法定货币体系下，我们手里的纸钞是凭空产生的，理论上央行可以无限开动印钞机。但央行印钞也不是印完了直接撒钱，理论上讲，央行是通过控制其与金融机构之间的借贷关系来发行货币的。

徐高老师在《宏观经济二十五讲》里提了一个很形象的概念，就是“贷款创造存款”，央行对商业银行的放贷，和商业银行对居民与企业的放贷，会额外派生出等量的存款，这就是货币创造的过程。



让我们从头讲一个故事来理解这个理论。比如，经济衰退中，央行决定增发货币，它要做的不是直接撒钱，而是向商业银行发放一笔贷款。这个贷款的工具形式和期限是多样的，比如我们中国的麻辣粉（MLF）和酸辣粉（SLF），包括逆回购本质上也是一种质押贷款。

于是，央行此时的资产负债表就记上一笔（债权）资产，商业银行资产负债表上则记上一笔债务。商业银行拿到贷款，并不是用装甲车从央行把钱运过来，而仅仅是在央行的存款准备金账户上打几个数字而已。所谓存款准备金，就是商业银行在央行的存款，又叫做基础货币，是商业银行放贷的来源。所以我们看到，央行发放的的一笔贷款最后又存回到央行，这是第一层“贷款创造存款”，也就是央行创造基础货币的过程。

央行发放基础货币的方式除了发放贷款，主要就是调整法定存款准备金率。与直接发放贷款的效果类似，“降准”使得商业银行超额准备金增加，信贷能力增强，与定期进行、数额有限可控的贷款工具相比，“降准”的力度和覆盖面无疑是更大的，这也是为什么央行对此更为谨慎，通常几个月才会操作一次。

接下来，在商业银行的存款准备金账户上，满足法定存款准备金的数额后，剩下的超额储备金就可以用来放贷了。举个例子来说明商业银行创造货币的过程：假设法定存款准备金率为5%，央行向A银行发放贷款100万元，A银行于是向甲发放一笔贷款100*（1-5%）=95万元，甲用这95万元向乙购买了一幢房子，乙收到钱后存进B银行，B银行又向丙发放贷款95*（1-5%）=90.25万元，丙投资了一个项目，项目方拿到钱又存进了C银行，C银行又向丁发放贷款90.25*（1-5%）……

以此类推，最终市场上的存款总量为100*（1-5%）+100*（1-5%）^2+100*（1-5%）^3+……这是一个等比数列，求和得到100/5%=2000万元，也就是说100万的初始贷款金额，最终创造出20倍（1/5%）的存款。1/5%就是所谓的货币乘数，在这里被创造出来的就是存款货币，属于广义货币（M2）。

值得注意的是，这里的货币乘数的在理想状态下的最大值，在现实中往往不会达到。央行货币政策司司长孙国峰称，1月份降准之后，我国金融机构平均法定存款准备金率是9.9%，而一季度金融统计数据显示我国货币乘数为6.55，小于1/9.9%=10.1。

央行向商业银行发放贷款或者调整法定存款准备金率，通过增加基础货币的数量，从而间接促使商业银行扩张信贷规模，增加广义货币创造。我们可以把这种方法称作数量工具，因为其以直接影响货币数量为目标。

总结一下，数量工具货币政策传导机制分为几个路径，第一，央行基础货币数量向商业银行基础货币数量的传导，第二，商业银行基础货币数量向广义货币数量的传导，第三，广义货币数量向实体经济总需求的传导。



以上详述了前两步的货币创造机制，即金融系统内部的货币创造，那么存款货币的增加能不能有效刺激总需求呢，货币政策传导的路径是不是始终有效且通畅呢？就像前面提到的，在货币乘数里面，我们求得的数值是一个理想状态下最大值，现实中有很多因素使我们达不到货币政策传导的最佳效果。

首先，虽然商业银行从央行获得了贷款，但是商业银行不一定愿意向实体经济去投放，因为商业银行是逐利的，只有在其认为有利可图之时才会选择放贷，最后的结果是货币大量淤积在金融体系之内。

具体原因包括如下：其一，在经济萧条的时候，实体经济的经营状况堪忧，商业银行就不愿意将钱贷出去，否则可能会发生坏账风险；其二，除了实体经济的原因之外，如果商业银行能够找到更好的获利途径，那么其宁愿将资金放在金融系统内进行空转套利。

其次，同样地，实体经济里的居民和企业也是逐利的，也许商业银行有足够强的意愿去放贷，但如果居民和企业并没有较强的信贷需求，那么货币创造就难以传导到实体经济之中。当经济形势悲观的时候，人们会缩减消费和投资，这也使得信贷的扩张受到限制，导致贷款利率和规模低迷。

最后，就是实体经济的主体获取了贷款，但在经济下行周期里居民和企业更愿意将宽松的货币投向金融资产，而不是消费和投资，这就推高了资产价格。历史已经证明，中国股市和楼市的牛市都离不开货币宽松的政策背景。

2011年中期以来，央行已经采取了15次全面降准操作，即便如此，中国经济增速仍然持续下降，对此，学术界和政府部门普遍认为中国货币政策有效性欠缺。这背后反映出的问题就是，资金始终无法从金融部门流向实体经济，要么是银行不愿意贷，要么是人们不愿意借，或者借了钱又投入房地产等虚拟经济。

所以我们看到，当经济下行时，央行采取逆周期货币政策投放货币，然而此时实体经济趋弱，无利可图，信贷创造受到阻碍。即使央行有心栽花，但如果商业银行和实体经济里面的个体没有足够强的信贷意愿来创造总需求，资金没有有效的流入实体经济，广义货币创造的政策效果就会大打折扣。因此，影响信贷意愿的根本变量还是经济发展状况，换句话说就是实体经济的投资回报率。



除了数量工具，央行的货币政策还可以运用价格工具。所谓价格，就是货币的价格——利率，我们常常听到的“加息”、“降息”就是价格工具的形式。

试想，当存贷款利率下降，即存钱的收益下降，贷款的成本下降，那么人们更倾向于消费和借贷，于是消费行为为经济注入活力，借贷增加扩张了广义货币，刺激经济增长。那么，央行如何影响商业银行的利率呢，是不是央行一声令下，全国大大小小银行就照做呢？

和数量工具的原理类似，央行是通过调控其与商业银行的借贷利率，来影响商业银行对储户的借贷利率。一般而言，尽管各国名称各异，但主要就是央行的再贴现率，即商业银行拿着手里为客户贴现过的商业票据向中央银行再行贴现时所支付的利率，实际上就是商业银行向央行的担保借款的利率。

除此之外，央行还可以通过公开市场操作来操控金融机构的同业拆借利率，在美国叫做联邦基金利率，是商业银行之间相互拆放的利率，期限较短，以隔夜拆借利率为主，是银行日常调整超额储备金头寸的重要资金来源。

我们常见的美联储“降息”，调降的就是联邦基金利率，但值得注意的是，这里的利率是一个区间，并不是一个绝对数值；并且，这个区间也不是发个声明就能完成，区间是一种目标，在设定目标利率后，美联储会通过前述的买卖有价证券的方式来调控基础货币的发放，从而影响基础货币的供求关系，最终使得联邦基金有效利率围绕着联邦基金目标区间利率而上下波动。

无论是向央行借款还是同业借款，两种资金来源的利率都直接影响商业银行的负债端成本，其依然属于基础货币调控的层次。在利率市场化的情境下，商业银行是否要决定在资产端（贷款利率）相应进行调整，是商业银行自己的考量。一般而言，由于像央行再贴现和同业拆借是商业银行非常重要的资金来源，所以在竞争压力驱使下，商业银行对客户的存贷款利率会随之变化。总而言之，从资金来源成本的角度来看，央行无论是调整再贴现率还是同业拆借目标利率，其对商业银行存款货币的创造都是起间接性作用。

尽管如此，脱离开商业银行存款货币创造的机制，央行的价格工具（调整政策利率）也能够较为直接地发挥重要作用。比如，对银行间短端基准利率的调整，会通过市场参与者对央行未来意图的预期，影响到各个期限的利率，最终通过这种预期来传导到金融市场的风险利率、实体经济的贷款利率之中去，为社会总体融资成本设定一个可靠的锚。这就是价格工具相比于数量工具的优势所在，其绕过商业银行以直接影响实体经济的宏观利率水平，最终影响到实体经济的信贷需求进而货币的扩张。

因此，利率政策的传导机制也分为几个路径，第一，短端无风险利率向长端无风险利率的传导；第二，无风险利率向风险利率的传导，第三，金融市场利率向实体经济利率的传导，第四，实体经济利率向总需求的传导。

最后，对本文进行简单总结。中央银行通过货币政策来调控货币扩张机制的方向和力度。在商业银行居于重要位置的货币创造机制中，由基础货币投放和广义货币创造两个阶段组成，并主要通过货币的数量（即存款准备金）以及货币的价格（即政策利率）来影响信贷规模，以刺激实体经济的总需求。

但是，央行不能完全控制存款创造过程的实施效果，因为央行不能完全控制商业银行的信贷规模和存贷款利率，这是由商业银行自身的贷款意愿所决定的，而就算商业银行根据央行的要求相应扩张信贷或者调整存贷款利率，最终的贷款规模也要受到公众的存贷款意愿所影响。



https://mp.weixin.qq.com/s/huh4xQij7IHCSrOjPjx3LQ