# 第 2 讲 通过 GDP 认识中国经济



## 2.1 从国民财富到 GDP

GDP 是测量国民财富最好的衡量指标。但是，我们关心 GDP 的原因——它是我们简介推算福利的最佳指标，提升 GDP 也就是在提升居民福利。要记住的是，GDP 只是手段而非目的，不然就无法看到许多经济问题的本质。



## 2.2 对 GDP 的评论

在这里，我们假设经济中仅存在一位**代表性消费者**。我们假设代表性消费者可以从消费苹果和闲暇中获得效用，其效用函数可写为
$$
u(c,l)=\eta \log(c+c_0)+(1-\eta)\log(1-l)
$$
其中，$c$ 为消费者的苹果消费量，$l$ 为消费者的劳动时间。我们还假设消费者在初始时拥有一些苹果禀赋，用 $c_0>0$ 表示，为了便捷，我们将劳动者总时间正规化为 1。这样，消费者的闲暇就为 $1-l$ 。而 $\eta$ 刻画了消费者对苹果和闲暇的偏好的相对程度。

经济中苹果的生产技术由以下生产函数刻画
$$
y = l^\alpha
$$
其中，$y$ 是产出，$\alpha$ 是为了生产苹果而投入的劳动量，满足 $0<\alpha<1$ 。

由此消费者效用最大化可写为
$$
\max _l u(c,l)=\eta \log(l^\alpha+c_0)+(1-\eta)\log(1-l)
$$
最优化一阶条件为
$$
\frac{\alpha l^{\alpha-1}(1-l)}{l^\alpha+c_0}=\frac{1}{\eta}-1
$$


### 2.2.1 GDP 与消费者偏好

GDP 是国民财富的一种衡量方式。但与人口总量，土地面积等客观统计量不同，**GDP 包含着价值判断**。换而言之，GDP 反映了人对经济的主观评价。在对不同商品加总时，GDP 是利用市场价格来折算不同经济活动成果而得到的总量。

我们可以通过数值计算证实消费者对闲暇的更偏好会降低经济的 GDP。

|       | $\eta$ | $c_0$ | $l$  | $l^\alpha$ |
| :---- | ------ | ----- | ---- | ---------- |
| 情形1 | 0.5    | 0     | 0.33 | 0.58       |
| 情形2 | 0.3    | 0     | 0.18 | 0.42       |



### 2.2.2 GDP 与稀缺性

价格为正的商品必然是稀缺的，不稀缺的商品不会有价格。

我们把苹果的初始禀赋增加至 0.4，可以看出，经济的 GDP 从 0.58 将为 0.46。不过，GDP 的下降并不意味着消费者效用水平也会降低。这个例子告诉我们，**GDP 测量的是劳动所带来的资源稀缺度的下降。**

|       | $\eta$ | $c_0$ | $l$  | $l^\alpha$ | $u(c,l)$ |
| :---- | ------ | ----- | ---- | ---------- | -------- |
| 情形1 | 0.5    | 0     | 0.33 | 0.58       | -0.48    |
| 情形3 | 0.5    | 0.4   | 0.21 | 0.46       | -0.19    |



### 2.2.3 对 GDP 的简单总结

GDP 衡量了经济中所有降低了资源稀缺性的生产活动的成果的总价值。



## 2.3 通过 GDP 认识中国经济



| 统计方法 | 定义                                                         | 计算方法                                         |
| -------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 生产法   | 所有常住单位的增加值之和                                     | 第一、二、三产业的增加值（=总产出-中间投入）之和 |
| 收入法   | 所有常住单位在一定时期内创造并分配给常住单位和非常住单位的初次收入之和 | 劳动者报酬+生产税净额+营业盈余+固定资产折旧      |
| 支出法   | 所有常住单位在一定时期内最终使用的货物和服务价值与货物和服务净出口价值之和 | 最终消费+资本形成总额+出口-进口                  |



## 2.4 初探中国经济的消费不足问题

由于政府消费占我国 GDP 比重一直稳定，居民消费占比的持续下降意味着经济中储蓄占比持续上升，以及随之而来的投资占比攀升。但大量投资会压低投资回报率，抑制经济中的投资意愿。于是在 2001 年中国加入世贸组织后，中国的储蓄开始越来越明显输出国外，从而令中国净出口的顺差占 GDP 的比重明显扩张。

但中国的净出口顺差势必对应别国的逆差——全球经济是一个封闭经济体，净出口逆差意味着国内投资大于国内储蓄，该国势必要借入别国的储蓄来支持其投资，因而增加其对外负债，而大量负债可能导致**债务危机**。这是国际经济体系自动调节进出口逆差国行为的一种机制，这种机制的存在意味着逆差规模不可能无限扩张。

事实上，次贷危机过后，美国和欧洲对外国产品的需求大幅下降，导致中国净出口占比明显回落。于是，大量储蓄只能通过国内投资消化，因此更加加重**国内投资过剩**的程度，令国内投资意愿走低，投资对经济带动力日渐下降。这时候，为了保证中国产出与需求之间的匹配，有必要增加消费对 GDP 的占比，降低国内储蓄的规模。但是，我们在提出这个问题之前，必须还要回答一个问题——就是多少的消费占比才是最合适的？