# 第 6 讲 均衡宏观经济学方法论（下）

上一讲我们知道了为什么经济学体系需要建立在理性人假设这个基石之上。这一讲我们继续展开对方法论的讨论，介绍当代主流宏观经济学体系是怎样从理性人假设中衍生出来的。



## 6.1 从理性人到一般均衡模型的思想渊源

何谓理性人？理性人就是在其面临的约束条件之内，总会做出对自己最有利的选择的人。简单来说，理性人就是精于计算、自私自利的人。我们需要取思考一个问题：**完全由理性人组成的经济社会是什么样的**？与霍布斯（《利维坦》的作者，认为一群自利的人聚在一起会争斗不休）不同，《国富论》作者亚当斯密提出 “看不见的手” ，他认为自利的人会在 “看不见的手” 的引导下形成一种融洽的社会运行状态。

在经济学家这里，“看不见的手” 被描述为一种平衡状态，用经济术语来说就是 ”**均衡**“。意思是 “看不见的手“ 会将经济引导到均衡状态。当我们把视线投射到整个宏观经济中时，均衡就变成了**一般均衡**——经济中的各个部分都同时达到均衡。经济中的一般均衡理论就是在分析在何种条件下可以达到一般均衡。



## 6.2 单期宏观经济一般均衡模型

下面我们先给出一个简单的单期一般均衡模型。这个模型可算是现在主流新古典宏观经济模型的极致简化版。单期假设避开了跨期的种种麻烦。我们还假设经济中的消费者和企业都是同质的，因而可以用代表性消费者和代表性厂商来简化分析居民和企业的行为。这个模型虽然简陋，但已经可以给我们提供经济洞察了。更重要的，我们可以通过这个简单模型看到宏观经济模型分析的基本方法。这一小节完整给出了这个模型的设定及其求解后，下一小节会做更多的解释，以揭示模型背后的深层次经济思想。



- **模型设定**

1. 消费者部门

假设经济中存在大量完全竞争的消费者，他们有同样的偏好。他们只关心两种东西：消费和闲暇。他们的效用函数可写成 $u(c,1-n^s)=\log c+\log(1-n^s)$ 。其中，$c$ 是消费者的消费量，1 是消费者所有可以支配的时间，$n^s$ 是消费者的意愿劳动供给量（上标 $s$ 表示这是供给方），$1-n^s$ 就是消费者所享受的闲暇。以消费品为计价物，代表性消费者面临的预算约束是
$$
c=wn^s+\pi-t
$$
其中，$w$ 为劳动力[工资率](https://baike.baidu.com/item/工资率)，$\pi$ 为消费者所得的厂商转移来的利润（假设消费者拥有厂商），$t$ 为政府的税收。这里我们以消费品为计价物。

消费者通过选择消费量 $c$ 和劳动力提供量 $n^s$ 来最大化其效用。其最优化问题可写为
$$
\max_{c,n^s} \log c+\log(1-n^s)\\
s.t.~ c=wn^s+\pi-t
\tag{6.1}
$$
在这里，消费者优化问题中还有 $\pi,t$ 两个变量，但是消费者不对他们进行选择，因为税收和厂商利润不是消费者所能控制的，这是模型的**外生变量**，而 $c,n^s$ 是**内生变量**。

**在分析不同问题，以及在分析同一个问题的不同层次时，弄清哪些变量是内生的、哪些变量是外生的很重要**。这是宏观经济学分析的难点。在这里，经济学思维，而非数学，是最重要的。**变量究竟是外生的还是内生的，取决于其经济含义**。在这里，比较难理解的可能是，企业转移来的利润 $\pi$ 被消费者当成外生变量却需要解释一下。我们做了这样的假设，就意味着我们认为企业的所有权和经营权是分离的。因此，尽管企业的所有权归消费者，但消费者并不清楚企业的经营状况，更不直接参与企业的运营。

2. 厂商部门

完全竞争厂商向消费者购买劳动力 $n^d$ （这里上标 $d$ 表示厂商是劳动力的需求方），以之为投入生产出消费品 $y=z(n^d)^\alpha$ （其中 $z$ 是外生给定的技术水平，$\alpha$ 是一个介于 0~1 之间的表征技术资本密集度的参数）。代表性厂商最大化其利润
$$
\max_{n^d} \{z(n^d)^\alpha-wn^d \}
\tag{6.2}
$$
而厂商转移给消费者的利润为 $\pi=\max_{n^d} \{z(n^d)^\alpha-wn^d \}$ 。

3. 政府

我们假设政府只是简单地执行平衡预算，用税收来支持给定的花费额度 $g$ 。我们可以把 $g$ 理解为由非经济因素所决定，因而它在模型中只是一个参数，而不是内生变量。
$$
t=g
$$

- **一般均衡的定义**

下面我们来定义这个模型的均衡。在后面我们会更详细介绍均衡背后的经济思想。在这里，我们只需要简单地知道，均衡意味着两点——**所有微观主体都达到其最优以及所有市场都出清**。所谓定义均衡，其实就是在模型的框架中，用数学语言把这两点严谨地表述出来。

**定义6.1：**给定 $g$ （也同时给定了 $t$ ）、$z$ 和 $\alpha$ 这几个模型的外生变量的值，均衡是工资率，消费者的消费量、劳动力提供量，厂商的劳动雇佣量这几个模型的内生变量的组合 $\{w,c,n^s,n^d,\pi\}$。 这一组合满足

​	(1) 给定 $w、\pi、t$ ，$\{c,n^s\}$ 是消费者最优化问题（6.1）的解；

​	(2) 给定 $w、z$，$\{n^d\}$ 是厂商最优化问题（6.2）的解；

​	(3) 所有市场出清，即 $n^s=n^d$ ，$c=z(n^d)^\alpha-g$。

注意，在定义的第 3 个条件中，我们列出了所有市场出清的条件。但其实这里面有一个条件是重复的。学过微观经济学的人都知道，**瓦尔拉斯法则**告诉我们，当经济中有 n 个市场时，n-1 个市场的出清必然导致最后一个市场出清。这里的模型只存在劳动力市场和产品市场两个市场，所以劳动力市场出清就意味着产品市场必然出清，反之亦然。

- **一般均衡的求解**

一般均衡模型的求解是有套路可循的。简单来说，就是先求解微观主体（消费者和厂商）的最优化问题，将微观主体的行为（他们选择的内生变量）表达为市场价格的函数，然后再通过市场出清条件将价格求解出来，进而算出模型所有内生变量的取值。

我们先求解消费者效用最大化函数
$$
\mathcal{L}=\log c + \log (1-n^s)+\lambda(wn^s+\pi-t-c)
$$
其一阶条件为
$$
\frac{\part \mathcal{L}}{\part c}=0:~\frac{1}{c}=\lambda\\
\frac{\part \mathcal{L}}{\part n^s}=0:~\frac{1}{1-n^s}=\lambda w
$$
消去拉格朗日乘子后得到
$$
c=w(1-n^s)
\tag{6.3}
$$
再求解厂商利润最大化问题
$$
w=z \alpha (n^d)^{\alpha-1}
\tag{6.4}
$$
在均衡时必有 $n \equiv n^d = n^s$ （劳动力市场出清）。将其代入上面两个式子，并注意到居民消费加政府支出必然等于总产出（产品市场出清），可以得到以下刻画均衡的方程组
$$
\left\{ \begin{array}{ll}
c=z(n)^\alpha-g\\

c=w(1-n)\\

w=z \alpha (n)^{\alpha-1}
\tag{6.5}
\end{array} \right.
$$
从此方程组中消去 $c$ ，可得方程
$$
z(1+\alpha)n^\alpha-z\alpha n^{\alpha-1}=g
\tag{6.6}
$$
这个方程决定了 $n$，进而决定了 $w$ 和 $c$。这就完成了这个一般均衡模型的求解。

- **宏观一般均衡分析的套路**

宏观一般均衡模型分析一般包括三大块内容——模型设定、均衡定义以及模型求解。

模型设定就是用数学语言描述出模型中的世界。在这部分，建模者需要明确指出模型中包含什么样的经济决策主体，他们面临着什么样的约束条件，他们之间如何互动，他们在各个时点分别知道些什么。这里尤其关键的是想清楚对不同经济主体而言，哪些变量是内生的（是这个经济主体可以影响的），哪些是外生的（是这个经济主体无法改变，而只能被动接受的）。比如，对完全竞争的厂商来说，市场价格就是外生给定，厂商只能被动接受的。而对垄断竟争的厂商来说，市场价格则是自己可以主动加以影响的。

均衡的定义部分则相当程式化，一般包含两类条件。一类条件是所有经济主体都达到其最优（实现其理性）。另一类条件则是所有市场都出清——或者更为广义地说，所有经济主体在约束条件下都和谐地达到各自的最优。这样定义的均衡就反映了真实世界应该处于什么状态。后面我们还会更详细地解释均衡这个概念。

在模型求解部分，则是先求解各个经济主体的最优化条件。然后再通过市场出清条件求取模型各个内生变量的取值。不过，并不是要把所有内生变量的取值都计算出来才算完成了模型求解。一般来说，只要把刻画均衡的一系列数学方程（内生变量需要满足的方程）列出来就差不多了。因为通过讨论这些方程，我们已经可以知道很多均衡的性质，从而得出解释现实世界的结论了。但有些时候，则可能需要求出内生变量的取值才足够了解均衡。



## 6.3 对模型的讨论

尽管在前面我们已经完整地设定并求解了一个宏观模型，但有一个关键问题尚未得到回答：前面这个模型为什么能够帮助我们分析现实世界？或者说，这个模型的结论与现实有什么联系？凭什么我们构造了一个数学模型，定义了一个均衡，就要相信分析这个均衡所得到的结论会帮助我们认识现实世界？我们的答案是：构造的一般均衡模型是现实世界的一个镇像（当然是大幅简化后的镜像）。当我们对模型做数学推演时，其实就是在对现实世界做逻辑推理。

- **均衡**

我们先从均衡（equilibrium）这个概念讲起。别忘了，我们的目标是理解现实世界。所以我们要问：现实世界应该是什么样的？如果没有任何限定，现实世界的状态有无穷种可能。为了知道现实世界究竟处在哪种状态中，我们需要通过一些限定条件来把一些可能性排除。如果能够给出一系列限定条件来排除很多种状态，使现实世界可能存在的状况只有一种，我们就可以有把握地说，现实世界就处在这种状态中。所以，我们对现实世界提出的限定条件越多，对现实世界的了解就越清楚。这一过程就是在“刻画”现实。

由自利的人（用理性人来近似）所组成的世界会是什么样的呢？我们马上可以给出两个限定条件。第一，所有的人都已经达到了他的最优。因为如果有人并未达到他的最优，他一定会调整行动来追求最优。因此，一个状态中如果还有人未达最优（未实现其理性），这个状态一定是不稳定的、稍纵即逝的，会很快被追求最优的行为改变。只有所有的人都达到了最优的状态才是稳定存在的状态，因而才是我们最可能在现实世界中观察到的状态。

第二个条件就更简单了，我们要求，现实世界发生的状态一定不能违背自然规律。比如，如果桌上一开始只有一个蛋糕，那我们应该知道，桌旁的两个人不可能都吃了一个蛋糕。因为自然规律告诉我们，物质不可能无中生有，一开始只有一个蛋糕，两人加起来最多只可能吃了一个蛋糕。

前面这两个条件合起来，就是经济学对均衡的定义。**所谓均衡，就是所有人都达到了自己的最优，且所有人的最优化行为都和谐共存（不违反自然世界定律）的状态**。由于人都是追求最优的，因此当他达到最优时，就不会有动力再偏离。所以我们还可以说，**均衡是这么一个状态，其中所有的参与人都没有动力偏离这个状态**。从这个定义可以得出结论：**现实世界处在均衡之中**。因为如果现实世界不在均衡中，那么一定有人有动力改变这个状态，而且他也一定会去这样做。因此，不均衡的现实世界转瞬即逝。稳定长存的状态，也是我们能够观察到的状态，就一定是均衡的状态。这就是在经济学中，我们利用均衡来分析现实世界的原因。我们了解清楚了均衡的种种性质后，也就知道了对应的现实世界的性质。

现在我们回过头来看6.2节给出的那个模型。在定义模型的均衡时，我们给出了3个条件。第1个和第2个条件要求消费者效用最大化、企业利润最大化。这是在要求所有参与者都达到其最优。第3个条件是市场出清条件，要求劳动力的供给等于需求，居民消费和政府支出加起来等于总产出，其实也就是要求最后的状态满足自然世界定律（不能凭空创造劳动力供给和产品）。这三个条件合起来就刻画了均衡。而由于满足这些条件的状态只有一个（方程组（（6.5）只有一个解），所以我们就通过这些条件精确刻画了现实世界。

- **均衡求解的程序**

现在我们再来看前面对均衡的求解。这个求解过程与我们对现实世界的分析是对应的。首先，我们求解了消费者的优化问题。由于我们假设消费者是完全竞争的，所以他们是价格的接受者。因此，在求解其最优化问题时，消费者将工资率 $w$ 当成外生给定。而政府的税收 $t$ 显然也不是消费者所能决定的，因此在求解时也需要将其当作外生给定。最后是企业的利润。由于我们假设企业的所有权归消费者所有，所以企业的利润会变成消费者收入的一部分。而我们又假设企业利润对消费者来说是外生给定的，这其实是在说企业的管理权并不在消费者手里，消费者并不能直接控制企业的行为。当然我们也可以对企业利润做不一样的假设，但那就对应着其他企业和消费者关系的假设了。

还需要注意的是，在进行消费者和企业优化问题的求解时，我们分别假设了消费者的劳动力供给量为 $n^s$，企业的劳动力需求量为 $n^d$。尽管在达到均衡时劳动力供需量相等，但在求取消费者和企业最优化问题时，不能把这个条件代入。这是因为所有微观主体在求解其优化问题，实现其理性时，只考虑自己。所以，居民在提供劳动力时，不考虑企业需要多少劳动力，而只考虑在当前的市场工资率水平下，自己愿意提供多少劳动力。

但问题就来了，既然消费者和企业的劳动力供给和需求决策是分别做出的，怎样保证他们的行为相互协调、最后达致劳动力市场出清呢？答案是价格。从（6.3）式、（6.4）式可以看到，居民和企业的最优化行为 $（c,n^s,n^d）$ 最终都可以表示为价格 $w$ 的函数。也就是说，消费者和企业的行为都受到价格影响。价格协调了不同微观主体的行为。如果消费者和企业的行为不相协调，导致市场不出清，价格就会相应调整，进而改变微观主体的行为，最终实现均衡。所以，斯密说的“看不见的手”其实就是价格机制。

这样来看，一般均衡的数学求解过程与现实世界中市场机制的发挥有对应关系。数学求解分成两大步：第一，求解所有微观个体的优化问题，将其优化行为表示为价格的函数。第二，由于所有优化行为都是价格的函数，所以均衡时的市场出清条件就可以表示为包含价格的一组方程。由这个方程组可求出均衡时的价格和所有人的行为。在现实世界中，第一步对应着所有微观主体依照价格来做出自己的决策，第二步对应通过价格的调整来实现所有人优化行为的和谐共存。这样一来，就通过市场机制实现了所有人的协调。经济社会就不会像霍布斯所担忧的那样演化成冲突不断的全民战争了。



## 6.4 一般均衡与福利

- **经济学的福利分析**

到目前为止，我们对一般均衡理论的介绍都停留在**实证经济学**（positive economics）的范畴内。换言之，我们在思考“是怎样”的问题。但是情况是这样，并不代表情况就应该是这样。“应该是怎样”是一个同样重要的问题。对这类问题的思考属于**规范经济学**（normative economics）的范畴。

要回答应该是什么样的，需要判断的标准一一什么是好的，什么是不好的。经济学判断的标准就是福利（welfare）。**功利主义**（Utilitarianism）哲学创始人边沁（Jeremy Bentham）在其1789年发表的杰作《道德和立法原则概述》中说道：

*大自然把人类置于两个至上的主人——“苦”与“乐”——的统治之下。只有它们两个才能指出我们应该做些什么．以及决定我们将要怎样做。在它们的宝座上紧紧系着的，一边是是非的标准，一边是因果的链环”。*

在边沁及其追随者看来，增加快乐和减少痛苦就是好的。人的快乐就是值得追求的福利。边沁认为，福利可以度量，并且可以在不同的人之间分配。增进了社会总福利的事情就是好事情。这样的思想对应着**基数效用**的理论。在这一理论看来，我们可以像用温度计测量温度那样，用某种方式测量每个人的效用，从而加总出全社会的总效用。这个总效用就是判断好和坏的依据。这是古典经济学（classical economics）的认识。

但基数效用有两个致命的缺点，因而被**新古典经济学**（（neoclassical economics）的**序数效用**（ordinal utility）理论所取代。首先，效用是一种心理现象．因而无法测量（甚至连计量单位都不可能找得到）。其次．效用在人与人之间的分配必然牵涉对不同的人怎样设定权重的问题一一谁更重要．谁更不重要。这本身就是一个能引起巨大争论的问题。通过设定不同的占全社会总效用的权重，任何形式的分配方式都可以用效用理论来辩护为正当的，这就失去了判断福利的意义。

为了避免陷人伦理学的争论．经济学家转而采用一种所有人都能同意的方式来定义什么是 “好”。既然人们在判断什么是 “好” 的时候有很大分歧、那就换个分析问题的方向，来看什么是大家都能认可的 “不好” 的定义。最保险的做法是，只要有一个人说这是不好的，那就把这看成是不好的。这样一来，只有所有人都认为的“好”才是“好”。

具体来说，现代经济学给了每一个人否定什么是 “好” 的无限权力。现代经济学认为．只有那些所有人都能接受的变化才能被称为“改进”。换言之，改进不会让任何人的效用下降，而且会让部分人的效用绝对提升。某个状态如果不存在任何“改进”的可能，那就被称为“最优”。这样的“改进”和“最优”分别被称为帕累托改进（Pareto improvement）和帕累托最优（Pareto optimality）。

以帕累托最优做标准来衡量社会福利．大大降低了对信息的要求。在这样的定义下，我们不需要做人与人之间的福利比较，而只需要知道每个人对消费的排序关系就行了。于是在基于这样的思想所建立的“序数效用”理论中，效用就只是一个标记不同消费欲望程度的排序指标，其绝对数值没有任何含义。归根结底，帕累托最优是个效率的概念。经济没有达到帕累托最优．意味着还存在着在不损害任何人的前提下．增进某些人效用的可能。这一定说明有资源没有被充分地利用起来，因而存在着效率提升的可能。这就是为什么帕累托最优也被称为帕累托有效（Pareto efficiency）。这个帕累托有效（或是帕累托最优）就是经济学思考”“应该是怎样”的判断标准。需要注意，帕累托最优不是一个伦理学的判断标准。一个经济中所有资源都归于一人，而让其他所有人都饿死，是一个帕累托最优。但显然不是伦理学所认可的“好”。

在这样的定义下，可以证明两个联系了一般均衡和帕累托最优的定理——福利学第一和第二定理。简单来说，这两个定理说的是：

1. **福利经济学第一定理**（first theorem of welfare economics）：在完全竞争的竟争性市场中，均衡是帕累托最优。

2. **福利经济学第二定理**（second theorem of welfare economics）：在完全竞争的竞争性市场中，如果消费者偏好和生产技术都是凸性的，那么任何帕累托最优配置都可以用竞争性均衡来实现。

简单来说．福利经济学第一定理说竞争性均衡都是帕累托最优。换言之，用帕累托最优来衡量，竞争性均衡都是“好”的。这给市场均衡提供了规范经济学的支撑。打破垄断、鼓励竟争这样的政策的合理性都暗含在福利经济学第一定理中。福利经济学第二定理则是说，可以用竟争性均衡来实现任何有效率的配置。当然，这需要对察赋的分配做相应的调整。通过这两个定理，经济学就在均衡与帕累托最优之间建立起了等价关系（当然是在一定条件之下的）。

- **求取均衡的有一种方法**

前面给出的两个福利经济学定理除了论证均衡的福利含义之外，还给了我们一条求取均衡的捷径。当条件满足、两个福利经济学定理成立时，帕累托最优和均衡之间有等价关系。这样就可以把求取均衡的问题转化为一个相对容易的求取帕累托最优的问题。

达到了帕累托最优，就意味着所有资源都被充分地利用起来。我们想象，如果社会中有一个心地善良、全知全能的仁慈的**中央计划者**，他知道所有人的偏好，可以随意调配经济中的所有资源，愿意让所有人获得尽可能高的效用。那么，他做出的资源配置一定是帕累托最优的。相应的，这种资源配置的状态也就是我们要求取的均衡。

我们可以通过模型来展示，中央计划者的优化问题可写为
$$
\max_{c,n} \log c+\log(1-n)\\
s.t. ~c=zm^{\alpha}-g
$$
注意，在中央计划者问题中，我们没有给劳动量 n 加上表示供给或需求的上标。因为这里根本没有考虑市场。中央计划者可以在自然规律的约束内自由调整资源。所以中央计划者面临的约束只是整个经济的资源约束——消费者的消费与政府支出之和不能超过总产出。

通过拉格朗日函数并一阶条件化简可得到
$$
z(1+\alpha)n^\alpha-z\alpha n^{\alpha-1}=g
$$
与（6.6）一模一样。



## 6.5 一般均衡模型的数量分析

我们可以用上面的式子来论证到底政府支出是不是经济波动的主要来源。如果 g 上升，等式的左边对 n 微分是正数，因而使 n 的增函数，为了维持方程的平衡，劳动力也随之上升。（由生产函数可知产出也会增加），而从工资率的决定方程可知，$w$ 也会随之下降，又由于 $c=w(1-n)$ ，所以 g 增大后 $c$ 也会随之减小。总结一下，在此模型中，政府支出的增加会导致经济中劳动力的增加（GDP随之增加）、工资率的下降以及居民消费量的下降。









